# Передісторія

Бажання програмувати рідною мовою у мене було ще у шкільні роки.
Були також спроби створити мову програмування, хоча далеко <keyword>це</keyword> не дійшло.
Але іскра залишилась.

На початку університетських років <keyword>я</keyword> повернувся до цієї ідеї. Почав з простого
перекладу
ключових слів вже наявних мов програмування. <keyword>Я</keyword> розумів, що <keyword>це</keyword> не дуже правильно,
але мені було
важливо "намацати" щось, що буде відчуватись для мене природно.
<keyword>Я</keyword> не дуже задумувався <keyword>як</keyword> вона буде працювати з технічної точки зору, мене цікавив
більше дизайн <keyword>і</keyword> відчуття
програмування. На перекладі ключових слів <keyword>я</keyword> зупинився. <keyword>Я</keyword>
працював над іншими
проектами, а ідея продовжувала
крутитись в голові.

Десь в кінці 2021 року в мене вималювалась якась дуже абстрактна ідея української мови програмування, яку <keyword>
я</keyword> не міг
виразити. <keyword>Я</keyword> знову
почав робити спроби в тому напрямі. Через трохи часу ця ідея виразилась заміною функції
на <keyword>дію</keyword>. З цього моменту все почалось більш серйозно.
В мене зʼявилась назва мови - "Дія". Хоч в той час назва вже була зайнята відомим державним проектом, <keyword>
я</keyword> не хотів
видумувати щось інше.

На початку лютого 2022 року <keyword>я</keyword> зробив чернетку синтаксису. Через трохи часу <keyword>я</keyword> почав
працювати над
вебсайтом <keyword>і</keyword> пробувати
втілювати
мову в життя. В мене не було досвіду створення інтерпретерів <keyword>або</keyword> компіляторів, тому створення
інтерпретера було
імпровізацією.

Подальшу історію можна прослідкувати в онлайн ресурсах, де <keyword>я</keyword> робив публікації процесу <keyword>
та</keyword> коду.